---
title: PAT L2-019. 悄悄关注  
date: 2018-08-24 15:24:53  
tags:       
- STL
- C/C++  
- 数据结构    
categories:  
- 数据结构  
- STL   

---
一道水题
<!-- more -->
## 题目   
> 新浪微博上有个“悄悄关注”，一个用户悄悄关注的人，不出现在这个用户的关注列表上，但系统会推送其悄悄关注的人发表的微博给该用户。现在我们来做一回网络侦探，根据某人的关注列表和其对其他用户的点赞情况，扒出有可能被其悄悄关注的人。

**输入格式：**

> 输入首先在第一行给出某用户的关注列表，格式如下：

> 人数N 用户1 用户2 …… 用户N

> 其中N是不超过5000的正整数，每个“用户i”（i=1, ..., N）是被其关注的用户的ID，是长度为4位的由数字和英文字母组成的字符串，各项间以空格分隔。

> 之后给出该用户点赞的信息：首先给出一个不超过10000的正整数M，随后M行，每行给出一个被其点赞的用户ID和对该用户的点赞次数（不超过1000），以空格分隔。注意：用户ID是一个用户的唯一身份标识。题目保证在关注列表中没有重复用户，在点赞信息中也没有重复用户。

**输出格式：**

> 我们认为被该用户点赞次数大于其点赞平均数、且不在其关注列表上的人，很可能是其悄悄关注的人。根据这个假设，请你按用户ID字母序的升序输出可能是其悄悄关注的人，每行1个ID。如果其实并没有这样的人，则输出“Bing Mei You”。

输入样例1：  

> 10 GAO3 Magi Zha1 Sen1 Quan FaMK LSum Eins FatM LLao
8
Magi 50
Pota 30
LLao 3
Ammy 48
Dave 15
GAO3 31
Zoro 1
Cath 60

输出样例1：  
> Ammy
Cath
Pota

输入样例2：  
> 11 GAO3 Magi Zha1 Sen1 Quan FaMK LSum Eins FatM LLao Pota
7
Magi 50
Pota 30
LLao 48
Ammy 3
Dave 15
GAO3 31
Zoro 29

输出样例2：  
> Bing Mei You  

题目比较简单，就是找出点赞数大于均值且名字不在关注列表里的人，排个序就好了。总结下：

- 用set存储元素时自动升序排序。set存储字符串用string；

- 存储数组一般开大些，'\0'会占位。如存储4个字母数组不能只开char[4]。

以下为代码:  
```C++
#include <stdio.h>
#include <string.h>
#include <iostream>
#include <set>
using namespace std;

typedef struct {
  char name[10];
  int num;
}zan;       //点赞信息

zan a[10010];

int main()
{
  set<string> men;      //存储关注列表
  set<string> se;       //存储悄悄关注的人
  set<string>::iterator it;
  int n;
  cin >>n;
  for( int i=0; i<n; i++ ){
    string s;
    cin >>s;
    men.insert(s);
  }
  int m;
  double sum = 0;
  cin >>m;
  for( int i=0; i<m; i++ ){
    cin >>a[i].name >>a[i].num;
    sum += a[i].num;
  }
  sum /= (m*1.0);

//寻找符合条件的人
  for( int i=0; i<m; i++ ){
    if( a[i].num > sum ){
      if( men.count(a[i].name) == 0 ){
        se.insert(a[i].name);
      }
    }
  }
  //结果列表空则输出没有，有则遍历输出
  if( se.size() == 0 ){
    printf("Bing Mei You\n");
  }
  else{
    for( it=se.begin(); it!=se.end(); it++ ){
      cout <<*it <<endl;
    }
  }


  return 0;
}
```